### 2024-02-14 Document/Maters_Thesis/Masters_Thesis.tex
0215

\chapter{イジング模型の相転移}
本論文ではイジング模型の相転移を扱うため，この章では相転移とは何かについて，それからイジング模型とは何かについて簡単に述べる．\cite{高橋2017相転移}\cite{田崎統計力学2}
\section{相転移，臨界現象とは}
\subsection{物質の三態と相転移}
本論文ではイジング模型の相転移を扱うが，まずは相転移とは何かを理解するために，物質の三態について説明する．私たちにとって最も身近な相転移現象は水(\ce{H2O})の状態変化であろう．水は固体(氷)，液体(水)，気体(水蒸気)の3つの状態をとる．これら状態には明確な規則性があり，一気圧の環境であれば，氷点下，つまり摂氏0℃以下のとき水(\ce{H2O})は氷になる．そこから温度を徐々に上げていくと，ちょうど摂氏0℃で氷から水へ状態変化がおき，さらにその水を温めておけば，ちょうど100℃で水から水蒸気への状態変化が起きる．\footnote{そもそも摂氏という温度目盛りは1気圧の環境で水と氷が共存するときを0，水と水蒸気が共存するときを100と定義しているのである．}.\par
液体の水の温度が0℃から100℃に変化する間，密度や粘性などの水の物性は少しずつ変化する．しかし，これはあくまでも定量的な変化であり，水から氷，水から水蒸気への変化のような定性的な(あるいは質的な)変化とは違う．氷と水蒸気のそれぞれの範囲内での変化も，やはり質的な変化を伴わない，定量的な変化である．このように，定性的な変化を伴わずに移り変われるような一連の状態をひとまとめにして，相(phase)と呼ぶ．氷，水，水蒸気はそれぞれ固相，液相，気相という三つの相に対応する．温度などのパラメータを変化させたときに，物質が異なった相の間を移り変わる現象のことを相転移(phase transition)とよぶ.図\ref{三態相図}は水の三態の相図を表している．\par
\begin{figure}[H]
   \begin{center}
       \includegraphics[height=7cm]{image/三態相図.png}
       \caption{典型的な三態の相図．}
       \label{三態相図}
   \end{center}
\end{figure}
なぜ同じ\ce{H2O}という物質が，温度を変えただけで，固相，液相，気相という全く性質の異なる状態をとるのか．素朴に考えれば，このような変化は水の素である\ce{H2O}分子の性質の変化からくると考えたくなる．つまり，何らかの意味での「ミクロなルール」が変化しているのではないかと想定するということである．\par
しかし，相転移が起こるのは「ミクロなルール」が変化するからではない．なぜなら，ミクロな自由である分子にとって，温度とは，周囲からくる熱的なノイズの平均値を決定するためのパラメータにすぎず，それによってミクロな分子の形状や相互作用が不連続に変化するなど決してありえないからである．\par
「ミクロなルール」が不変であっても，系を構成する要素(今の場合，水分子)の数がきわめて大きければ，それら相互の関連が変化することで，マクロな性質の不連続な変化が生じうる．つまり，相転移は，無数の要素が複雑に絡み合ったときに全体として生じる協同現象の一種なのである．\par
図\ref{三態相図}は典型的な純物質の相図の模式図である．絶対温度$T$と圧力$p$を変化させると，相図の境界を横切るときに相転移が生じ，例えば物質の密度や比熱が不連続に変化する．境界線で仕切られる三つの領域が固相，液相，気相である．\par
しかし，図\ref{三態相図}を見ると，液相と気相を仕切る境界線が途中で途切れている．つまり，この途切れている部分より右上の領域では液相と気相の区別がないのである．\par
これは，相というのが一部分に着目したときに意味を持つ「局所的」な概念であることを示唆している．どの状態をどの相と同定するかは，相図のどの部分に着目するかに応じて変わるのである．それに対して，どの部分で物理量の特異な変化が生じるかを示す相図(より正確には，パラメータ空間の中での境界の位置)は，解釈の余地なく定まっている．\par

@@

\subsection{平衡状態での物理量}
ここで，イジング模型の逆温度$\beta$での平衡状態を調べる．この場合，カノニカル分布で平衡状態を記述するのが自然である．\par
分配関数は
\begin{equation}
  Z_L(\beta, H) = \sum_{\bm{\sigma}} \exp{[-\beta E(\bm{\sigma})]} \label{イジング分配関数}
\end{equation}
である．和は$2^N$通りのすべてのスピン配位についてとる．後の便利のために格子サイズを$L$とした．物理量$\hat{g}$の期待値は
\begin{equation}
  \langle \hat{g} \rangle_{\beta, H}^{\text{can}}
  := \frac{1}{Z_L(\beta, H)}  \sum_{\bm{\sigma}} g(\bm{\sigma}) \exp{[-\beta E(\bm{\sigma})]}
\end{equation}
である．ここで，$g(\bm{\sigma})$は状態$\bm{\sigma}=(\sigma_1,\dots,\sigma_N)$における$\hat{g}$の値である．スピン一つあたりの自由エネルギーを
\begin{equation}
  f_L(\beta, H) := -\frac{1}{\beta H} \ln{Z_L(\beta, H)} \label{自由エネルギー}
\end{equation}
物理量としての磁化を
\begin{equation}
  \hat{m} := \frac{1}{N} \sum_{j=1}^{N} \mu_0 \hat{\sigma}_j
\end{equation}
と定義する．このとき，磁化の期待値は
\begin{align}
   m_L(\beta, H) &:= \langle \hat{m} \rangle_{\beta, H}^{\text{can}} \notag                                                                                       \\
   & = \frac{1}{Z_L(\beta, H)} \sum_{\bm{\sigma}} m(\bm{\sigma}) \exp{[-\beta E(\bm{\sigma})]} \notag                \\
   & = \frac{1}{Z_L(\beta, H)} \sum_{\bm{\sigma}} \frac{1}{N} \sum_{j=1}^N \mu_0 \sigma_j \exp{[-\beta E(\bm{\sigma})]} \notag      \\
   & = \frac{1}{Z_L(\beta, H)} \sum_{\bm{\sigma}} \frac{1}{\beta N} \frac{\partial}{\partial H} \exp{[-\beta E(\bm{\sigma})]}\notag \\
   & = \frac{1}{\beta N} \frac{1}{Z_L(\beta, H)} \frac{\partial}{\partial H} Z_L(\beta, H)  \notag                                                                 \\
   & = \frac{1}{\beta N}\frac{\partial}{\partial H} \ln{Z_L (\beta, H)} \notag                                                                                     \\
   & = -\frac{\partial}{\partial H} f_L(\beta, H) \label{磁化と自由エネルギーの関係式}
\end{align}
と書ける．これ以降，期待値$\langle \hat{m} \rangle_{\beta, H}^{\text{can}}$のことも，単に磁化と呼ぶ．磁化とは「系がどの程度磁石になっているか」の目安である．それに対して，「系がどの程度磁石になりやすいか」の目安になるゼロ磁場での磁化率は
\begin{equation}
  \chi_L(\beta) := \left.\frac{\partial m_L(\beta, H)}{\partial H}\right|_{H=0}
\end{equation}
である．
\subsection{絶対零度}
まずは，絶対零度での系のふるまいを見ていく．つまり，基底状態を求めるということである．\par
式(\ref{相互作用項場合分け})から，一つのスピンに着目すれば，$\sigma_i = \sigma_j$のときエネルギーが最小になる．したがって，相互作用項$-J\sigma_i \sigma_j$を最小化する状態は，すべてのスピンが等しくなっているときであることがわかる．つまり，すべての$i$について$\sigma_i = +1$もしくは$\sigma_i = -1$のいずれかの状態である．\par
一方，外部磁場とスピンの相互作用項$-\mu_0 H \sigma_i$を最小化する状態は，磁場の符号によって変わってくる．式(\ref{イジングエネルギー})の第二項を最小化するのは，$H>0$なら，すべての$i$について$\sigma_i=1$とした状態であり，$H<0$なら，すべての$i$について$\sigma_i=-1$とした状態である．$H=0$のときは，値は常に$0$になるため，すべてのスピン配位で最小値を与える．\par
以上をまとめると，$H \geq 0$のときはすべての$i$について，$\sigma_i=+1$としたものが基底状態となり，$H \leq 0$のときはすべての$i$について，$\sigma_i=-1$としたものが基底状態となる(図\ref{絶対零度スピン配位})．\par
\begin{figure}[h]
  \begin{center}
    \includegraphics[height=5cm]{image/絶対零度スピン配位.png}
    \caption{絶対零度でのイジング模型の基底状態．$H>0$のときはスピンはすべて上向きになり，$H<0$のときはスピンがすべて下向きになる$H=0$のときは，これら両方の状態が基底状態になる． \label{絶対零度スピン配位}}
  \end{center}
\end{figure}
これに基づいて，絶対零度での磁化のふるまいを見てみる．すべてのスピンが$+1$の状態での磁化は$\mu_0$，すべてのスピンが$-1$の状態での磁化は$-\mu_0$なので，
\begin{equation}
  m_L(\infty, H) =
  \begin{cases}
    -\mu_0, & H \leq 0 \text{のとき} \\
    \mu_0,  & H \geq 0 \text{のとき}
  \end{cases}
\end{equation}
とわかる．(図\ref{絶対零度磁化})
\begin{figure}[h]
  \begin{center}
    \begin{tikzpicture}[scale=1]
      \draw[->,>=stealth,semithick](-3,0)--(3,0)node[below]{$H$};%x軸
      \draw[->,>=stealth,semithick](0,-2.5)--(0,2.5)node[above]{$m(\infty, H)$};%y軸
      \draw[draw=magenta,thick,domain=0:3] plot(\x,2);
      \draw[draw=magenta,thick,domain=-3:0] plot(\x,-2);
      \draw (0,0) node[below left]{0}; %原点
      \draw (0,2) node[left]{$\mu_0$};
      \draw (0,-2) node[right]{$-\mu_0$};
    \end{tikzpicture}
    \caption{絶対零度でのイジング模型の磁化のふるまい．$H=0$を境に，$-\mu_0$から$\mu_0$に不連続に変化する．\label{絶対零度磁化}}
  \end{center}
\end{figure}
つまり，磁化は$H$の関数として不連続である．もちろん，これはエネルギーを最小化する状態が入れ替わったことの単純な反映にすぎない．これに対して，同じような不連続性が$0$でない温度で見られるかどうかは，本質的に難しい問題である．

@@

(\ref{1Dイジング分配関数})より，スピン一つあたりの自由エネルギー$f$は

@@

\section{ニューラルネットワーク}
ニューラルネットワークは人間の脳の神経回路を模した数理モデルである．ここでは，ニューラルネットワークの構造や内部の仕組みについて理解するためにまず，人間の脳内での情報伝達の仕組みについて概要を説明し，ニューラルネットワークの出発点である形式ニューロン，パーセプトロンを説明した後，現代のニューラルネットワークの最も基本である順伝播ニューラルネットワークまでを説明する．\par
\subsection{神経細胞のネットワーク}
\begin{figure}[H]
  \begin{center}
    \includegraphics[height=7cm]{image/ニューロン.png}
    \subcaption{ニューロンの概要図}
    \label{ニューロン}
    \includegraphics[height=6cm]{image/シナプス.png}
    \subcaption{シナプスの概要図}
    \label{シナプス}
  \end{center}
  \caption{ニューロンとシナプスの概要図}
\end{figure}
人間の脳は，1000億個以上ものニューロンと呼ばれる神経細胞が寄り集まって構成されている．ニューロンの形状は1873年にC.ゴルジが銀とクロムを用いた細胞の染色法によって観察に成功したことで明らかになった\cite{Gazzetta}．図\ref{ニューロン}の形状を簡単に表した図である．ニューロンは通常の細胞とは大きく異なり，約10$\mathrm{\mu}$mほどの大きさの細胞体と呼ばれる部分から何本もの突起が伸びた構造をしている．このうち1本ある細長い突起は軸索と呼ばれ，その長さはヒトの場合，1mmから1mである．軸索の先端付近ではいくつもの分岐しており，これらを軸索側枝と呼ぶ．側枝はせいぜい数十$\mathrm{\mu}$mほどの長さしかない．そして側枝の終端を軸索終末と呼ぶ．軸索以外の突起は樹状突起と呼ばれる．樹状突起は植物の根のような途中でいくつも枝分かれした形状をしており，樹状突起の全長はせいぜい数mmと，軸索と比べるとはるかに短い．\par
このように突起がたくさん飛び出したニューロンがたくさん集まり，それらが規則的に接合を繰り返して脳はできている．図\ref{ニューロン}の丸で囲まれた部分がニューロン同士が接合する部分でこれをシナプスと呼ぶ．シナプスは軸索終末と樹状突起，または細胞体と接合して形成される．シナプスを拡大したものが図\ref{シナプス}である．\par
% では，軸索，樹状突起，そしてシナプスはどのような働きをしているかといいうと，まず軸索も樹状突起も，電気信号(パルス)を伝える電線のような役割を果たしている．神経回路上の電気信号は，極めて短い時間だけ立ち上がるパルスとして伝播する．このパルスの振幅は決まっているため，パルスの波の高さが信号の大きさを決めるわけではない．パルスは短い時間に細かく密集して伝わるが，信号強度に対応するのはそのパルスの密度である．\par
シナプス部ではまず，軸索に伝わってきた電気信号を合図に，軸索終末がシナプス小胞というカプセルに詰め込まれた化学物質を外にばらまく．その化学物質は神経伝達物質とよばれ，放出後はシナプスの樹状突起側で受け止められる．この場所には多数のレセプターがあり，そこに神経伝達物質が結合すると，その刺激から新たな電気信号が生み出される仕組みになっている．シナプスは樹状突起上にたくさんあり，各シナプスで樹状突起は他のさまざまなニューロンから電気信号の出力を受け入れる．この電気信号は細胞体へと向かって伝播する．そして数多くの樹状突起から伝わってきた電気信号は，細胞体に到達しすべて合算される．\par
細胞体は，ある一定以上の大きさ，つまり閾値を越える電気信号を受けると，軸索に向かって電気信号を出力する．電気信号は各軸索終末にあるシナプスにおいて他のニューロンの樹状突起に入力し，同じ伝播のパターンを繰り返していく．このように相互作用を複数に繰り返すことで，神経細胞のネットワークはできている．

@@

テストデータを用いて，各逆温度ラベルでモデルがどのような値を出力したか図\ref{相分類器FCN結果}，図\ref{相分類器CNN結果}に示した．各ラベルでの値は，各レベルに対してすべてのテストデータ45に対する出力の平均を出力している．
\begin{figure}[H]
  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
    \begin{center}
      \includegraphics[keepaspectratio, scale=0.4]{image/plot_square_FCNN.png}
      \subcaption{FCN}
      \label{相分類器FCN結果}
    \end{center}
  \end{minipage}
  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
    \begin{center}
      \includegraphics[keepaspectratio, scale=0.4]{image/plot_square_CNN.png}
      \subcaption{CNN}
      \label{相分類器CNN結果}
    \end{center}
  \end{minipage}
  \caption{各温度ラベルにおける出力値の平均をプロットした図．左の図はFCNモデルの結果，右の図はCNNモデルの結果である．また，赤のプロットは常磁性相である確率，青のプロットは強磁性相である確率にである．}
\end{figure}
図からわかるように，どちらのモデルの強磁性相か常磁性相かを正しく分類できていることがわかる．また，この実験では強磁性相はどちらのモデルも精度がほぼ100\%となり，常磁性相ではFCNモデルでは約90\%，CNNモデルではほぼ100\%という結果になった．画像に特化している畳み込み演算を加えたモデルのほうが精度が高いのは納得がいく．

% \subsection{三角イジング模型の相の分類}
% 正方イジング模型の相分類器のモデルをそのまま三角イジング模型から作成した教師ありデータで相の分類を行えるかの実験を行った．結果は以下のようになった．

@@

\begin{figure}[H]
  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
    \begin{center}
      \includegraphics[keepaspectratio, scale=0.45]{image/L8_FCNN_weight.png}
      \subcaption{L8_FCN}
    \end{center}
  \end{minipage}
  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
    \begin{center}
      \includegraphics[keepaspectratio, scale=0.45]{image/L8_CNN_weight.png}
      \subcaption{L8_CNN}
    \end{center}
  \end{minipage}
  \caption{$8 \times 8$スピン配位での重み行列の各成分の値をプロットした図}
  \label{温度測定器ヒートマップ8}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
  \begin{center}
    \includegraphics[width=\linewidth]{image/L8_FCNN_weight_sum.png}
    \subcaption{aaa}
    \includegraphics[width=\linewidth]{image/L8_CNN_weight_sum.png}
    \subcaption{bbb}
  \end{center}
  \caption{ccc}
  \label{温度測定器プロット8}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
    \begin{center}
      \includegraphics[keepaspectratio, scale=0.5]{image/L16_FCNN_weight.png}
      \subcaption{L16 FCN}
    \end{center}
  \end{minipage}
  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
    \begin{center}
      \includegraphics[keepaspectratio, scale=0.5]{image/L16_CNN_weight_2.png}
      \subcaption{L16 CNN}
    \end{center}
  \end{minipage}
  \caption{$16 \times 16$スピン配位での重み行列の各成分の値をプロットした図}
  \label{温度測定器ヒートマップ16}
\end{figure}

>>>>

\chapter{イジング模型の相転移}
この章では相転移，臨界現象とは何かについて説明した後，イジング模型を定義し，イジング模型の相転移について説明する．\cite{高橋2017相転移}\cite{田崎統計力学2}
\section{相転移，臨界現象とは}
\subsection{物質の三態と相転移}
本論文ではイジング模型の相転移を扱うが，まずは相転移とは何かを理解するために，物質の三態について説明する．私たちにとって最も身近な相転移現象は水(\ce{H2O})の状態変化であろう．水は固体(氷)，液体(水)，気体(水蒸気)の3つの状態をとる．これら状態には明確な規則性があり，一気圧の環境であれば，氷点下，つまり摂氏0℃以下のとき水(\ce{H2O})は氷になる．そこから温度を徐々に上げていくと，ちょうど摂氏0℃で氷から水へ状態変化がおき，さらにその水を温めておけば，ちょうど100℃で水から水蒸気への状態変化が起きる．\footnote{そもそも摂氏という温度目盛りは1気圧の環境で水と氷が共存するときを0，水と水蒸気が共存するときを100と定義しているのである．}.\par
液体の水の温度が0℃から100℃に変化する間，密度や粘性などの水の物性は少しずつ変化する．しかし，これはあくまでも定量的な変化であり，水から氷，水から水蒸気への変化のような定性的な(あるいは質的な)変化とは違う．氷と水蒸気のそれぞれの範囲内での変化も，やはり質的な変化を伴わない，定量的な変化である．このように，定性的な変化を伴わずに移り変われるような一連の状態をひとまとめにして，相(phase)と呼ぶ．氷，水，水蒸気はそれぞれ固相，液相，気相という三つの相に対応する．温度などのパラメータを変化させたときに，物質が異なった相の間を移り変わる現象のことを相転移(phase transition)とよぶ.図\ref{三態相図}は水の三態の相図を表している．\par
\begin{figure}[H]
   \begin{center}
       \includegraphics[height=7cm]{image/三態相図.png}
       \caption{典型的な三態の相図．}
       \label{三態相図}
   \end{center}
\end{figure}
なぜ同じ\ce{H2O}という物質が，温度を変えただけで，固相，液相，気相という全く性質の異なる状態をとるのか．素朴に考えれば，このような変化は水の素である\ce{H2O}分子の性質の変化からくると考えたくなる．つまり，何らかの意味での「ミクロなルール」が変化しているのではないかと想定するということである．\par
しかし，相転移が起こるのは「ミクロなルール」が変化するからではない．なぜなら，ミクロな自由である分子にとって，温度とは，周囲からくる熱的なノイズの平均値を決定するためのパラメータにすぎず，それによってミクロな分子の形状や相互作用が不連続に変化するなど決してありえないからである．\par
「ミクロなルール」が不変であっても，系を構成する要素(今の場合，水分子)の数がきわめて大きければ，それら相互の関連が変化することで，マクロな性質の不連続な変化が生じうる．つまり，相転移は，無数の要素が複雑に絡み合ったときに全体として生じる協同現象の一種なのである．\par
図\ref{三態相図}は典型的な純物質の相図の模式図である．絶対温度$T$と圧力$p$を変化させると，相図の境界を横切るときに相転移が生じ，例えば物質の密度や比熱が不連続に変化する．境界線で仕切られる三つの領域が固相，液相，気相である．\par
しかし，図\ref{三態相図}を見ると，液相と気相を仕切る境界線が途中で途切れている．つまり，この途切れている部分より右上の領域では液相と気相の区別がないのである．\par
これは，相というのが一部分に着目したときに意味を持つ「局所的」な概念であることを示唆している．どの状態をどの相と同定するかは，相図のどの部分に着目するかに応じて変わるのである．それに対して，どの部分で物理量の特異な変化が生じるかを示す相図(より正確には，パラメータ空間の中での境界の位置)は，解釈の余地なく定まっている．\par

@@

\subsection{平衡状態での物理量}
ここで，イジング模型の逆温度$\beta$での平衡状態を調べる．この場合，カノニカル分布で平衡状態を記述するのが自然である．\par
分配関数は
\begin{equation}
  Z_L(\beta, H) = \sum_{\bm{\sigma}} \exp{[-\beta E(\bm{\sigma})]} \label{イジング分配関数}
\end{equation}
である．和は$2^N$通りのすべてのスピン配位についてとる．後の便利のために格子サイズを$L$とした．物理量$\hat{g}$の期待値は
\begin{equation}
  \langle \hat{g} \rangle_{\beta, H}^{\text{can}}
  := \frac{1}{Z_L(\beta, H)}  \sum_{\bm{\sigma}} g(\bm{\sigma}) \exp{[-\beta E(\bm{\sigma})]}
\end{equation}
である．ここで，$g(\bm{\sigma})$は状態$\bm{\sigma}=(\sigma_1,\dots,\sigma_N)$における$\hat{g}$の値である．スピン一つあたりの自由エネルギーを
\begin{equation}
  f_L(\beta, H) := -\frac{1}{\beta H} \ln{Z_L(\beta, H)} \label{自由エネルギー}
\end{equation}
物理量としての磁化を
\begin{equation}
  \hat{m} := \frac{1}{N} \sum_{j=1}^{N} \mu_0 \hat{\sigma}_j
\end{equation}
と定義する．このとき，磁化の期待値は
\begin{align}
   m_L(\beta, H) &:= \langle \hat{m} \rangle_{\beta, H}^{\text{can}} \notag                                                                                       \\
   & = \frac{1}{Z_L(\beta, H)} \sum_{\bm{\sigma}} m(\bm{\sigma}) \exp{[-\beta E(\bm{\sigma})]} \notag                \\
   & = \frac{1}{Z_L(\beta, H)} \sum_{\bm{\sigma}} \frac{1}{N} \sum_{j=1}^N \mu_0 \sigma_j \exp{[-\beta E(\bm{\sigma})]} \notag      \\
   & = \frac{1}{Z_L(\beta, H)} \sum_{\bm{\sigma}} \frac{1}{\beta N} \frac{\partial}{\partial H} \exp{[-\beta E(\bm{\sigma})]}\notag \\
   & = \frac{1}{\beta N} \frac{1}{Z_L(\beta, H)} \frac{\partial}{\partial H} Z_L(\beta, H)  \notag                                                                 \\
   & = \frac{1}{\beta N}\frac{\partial}{\partial H} \ln{Z_L (\beta, H)} \notag                                                                                     \\
   & = -\frac{\partial}{\partial H} f_L(\beta, H) \label{磁化と自由エネルギーの関係式}
\end{align}
と書ける．これ以降，期待値$\langle \hat{m} \rangle_{\beta, H}^{\text{can}}$のことも，単に磁化と呼ぶ．磁化とは「系がどの程度磁石になっているか」の目安である．それに対して，「系がどの程度磁石になりやすいか」の目安になるゼロ磁場での磁化率は
\begin{equation}
  \chi_L(\beta) := \left.\frac{\partial m_L(\beta, H)}{\partial H}\right|_{H=0}
\end{equation}
である．
\subsection{絶対零度}
まずは，絶対零度での系のふるまいを見ていく．つまり，基底状態を求めるということである．\par
式(\ref{相互作用項場合分け})から，一つのスピンに着目すれば，$\sigma_i = \sigma_j$のときエネルギーが最小になる．したがって，相互作用項$-J\sigma_i \sigma_j$を最小化する状態は，すべてのスピンが等しくなっているときであることがわかる．つまり，すべての$i$について$\sigma_i = +1$もしくは$\sigma_i = -1$のいずれかの状態である．\par
一方，外部磁場とスピンの相互作用項$-\mu_0 H \sigma_i$を最小化する状態は，磁場の符号によって変わってくる．式(\ref{イジングエネルギー})の第二項を最小化するのは，$H>0$なら，すべての$i$について$\sigma_i=1$とした状態であり，$H<0$なら，すべての$i$について$\sigma_i=-1$とした状態である．$H=0$のときは，値は常に$0$になるため，すべてのスピン配位で最小値を与える．\par
以上をまとめると，$H \geq 0$のときはすべての$i$について，$\sigma_i=+1$としたものが基底状態となり，$H \leq 0$のときはすべての$i$について，$\sigma_i=-1$としたものが基底状態となる．(図\ref{絶対零度スピン配位})\par
\begin{figure}[H]
  \begin{center}
    \includegraphics[height=5cm]{image/絶対零度スピン配位.png}
    \caption{絶対零度でのイジング模型の基底状態．$H>0$のときはスピンはすべて上向きになり，$H<0$のときはスピンがすべて下向きになる$H=0$のときは，これら両方の状態が基底状態になる． \label{絶対零度スピン配位}}
  \end{center}
\end{figure}
これに基づいて，絶対零度での磁化のふるまいを見てみる．すべてのスピンが$+1$の状態での磁化は$\mu_0$，すべてのスピンが$-1$の状態での磁化は$-\mu_0$なので，
\begin{equation}
  m_L(\infty, H) =
  \begin{cases}
    -\mu_0, & H \leq 0 \text{のとき} \\
    \mu_0,  & H \geq 0 \text{のとき}
  \end{cases}
\end{equation}
とわかる．(図\ref{絶対零度磁化})
\begin{figure}[h]
  \begin{center}
    \begin{tikzpicture}[scale=1]
      \draw[->,>=stealth,semithick](-3,0)--(3,0)node[below]{$H$};%x軸
      \draw[->,>=stealth,semithick](0,-2.5)--(0,2.5)node[above]{$m(\infty, H)$};%y軸
      \draw[draw=magenta,thick,domain=0:3] plot(\x,2);
      \draw[draw=magenta,thick,domain=-3:0] plot(\x,-2);
      \draw (0,0) node[below left]{0}; %原点
      \draw (0,2) node[left]{$\mu_0$};
      \draw (0,-2) node[right]{$-\mu_0$};
    \end{tikzpicture}
    \caption{絶対零度でのイジング模型の磁化のふるまい．$H=0$を境に，$-\mu_0$から$\mu_0$に不連続に変化する．\label{絶対零度磁化}}
  \end{center}
\end{figure}
つまり，磁化は$H$の関数として不連続である．もちろん，これはエネルギーを最小化する状態が入れ替わったことの単純な反映にすぎない．これに対して，同じような不連続性が$0$でない温度で見られるかどうかは，本質的に難しい問題である．

@@

式(\ref{1Dイジング分配関数})より，スピン一つあたりの自由エネルギー$f$は

@@

\section{ニューラルネットワーク}
ニューラルネットワークは人間の脳の神経回路を模した数理モデルである．ここでは，ニューラルネットワークの構造や内部の仕組みについて理解するためにまず，人間の脳内での情報伝達の仕組みについて概要を説明し，ニューラルネットワークの出発点である形式ニューロン，パーセプトロンを説明した後，現代のニューラルネットワークの最も基本である順伝播ニューラルネットワークまでを説明する．\par
\subsection{神経細胞のネットワーク}
\begin{figure}[H]
  \begin{center}
    \includegraphics[height=7cm]{image/ニューロン.png}
    \subcaption{ニューロン}
    \label{ニューロン}
    \includegraphics[height=6cm]{image/シナプス.png}
    \subcaption{シナプス}
    \label{シナプス}
  \end{center}
  \caption{ニューロンとシナプスの概要図}
\end{figure}
人間の脳は，1000億個以上ものニューロンと呼ばれる神経細胞が寄り集まって構成されている．ニューロンの形状は1873年にC.ゴルジが銀とクロムを用いた細胞の染色法によって観察に成功したことで明らかになった\cite{Gazzetta}．図\ref{ニューロン}の形状を簡単に表した図である．ニューロンは通常の細胞とは大きく異なり，約10$\mathrm{\mu}$mほどの大きさの細胞体と呼ばれる部分から何本もの突起が伸びた構造をしている．このうち1本ある細長い突起は軸索と呼ばれ，その長さはヒトの場合，1mmから1mである．軸索の先端付近ではいくつもの分岐しており，これらを軸索側枝と呼ぶ．側枝はせいぜい数十$\mathrm{\mu}$mほどの長さしかない．そして側枝の終端を軸索終末と呼ぶ．軸索以外の突起は樹状突起と呼ばれる．樹状突起は植物の根のような途中でいくつも枝分かれした形状をしており，樹状突起の全長はせいぜい数mmと，軸索と比べるとはるかに短い．\par
このように突起がたくさん飛び出したニューロンがたくさん集まり，それらが規則的に接合を繰り返して脳はできている．図\ref{ニューロン}の丸で囲まれた部分がニューロン同士が接合する部分でこれをシナプスと呼ぶ．シナプスは軸索終末と樹状突起，または細胞体と接合して形成される．シナプスを拡大したものが図\ref{シナプス}である．\par
% では，軸索，樹状突起，そしてシナプスはどのような働きをしているかといいうと，まず軸索も樹状突起も，電気信号(パルス)を伝える電線のような役割を果たしている．神経回路上の電気信号は，極めて短い時間だけ立ち上がるパルスとして伝播する．このパルスの振幅は決まっているため，パルスの波の高さが信号の大きさを決めるわけではない．パルスは短い時間に細かく密集して伝わるが，信号強度に対応するのはそのパルスの密度である．\par
シナプス部ではまず，軸索に伝わってきた電気信号を合図に，軸索終末がシナプス小胞というカプセルに詰め込まれた化学物質を外にばらまく．その化学物質は神経伝達物質とよばれ，放出後はシナプスの樹状突起側で受け止められる．この場所には多数のレセプターがあり，そこに神経伝達物質が結合すると，その刺激から新たな電気信号が生み出される仕組みになっている．シナプスは樹状突起上にたくさんあり，各シナプスで樹状突起は他のさまざまなニューロンから電気信号の出力を受け入れる．この電気信号は細胞体へと向かって伝播する．そして数多くの樹状突起から伝わってきた電気信号は，細胞体に到達しすべて合算される．\par
細胞体は，ある一定以上の大きさ，つまり閾値を越える電気信号を受けると，軸索に向かって電気信号を出力する．電気信号は各軸索終末にあるシナプスにおいて他のニューロンの樹状突起に入力し，同じ伝播のパターンを繰り返していく．このように相互作用を複数に繰り返すことで，神経細胞のネットワークはできている．

@@

テストデータを用いて，各逆温度ラベルでモデルがどのような値を出力したか図\ref{相分類器FCN結果}，図\ref{相分類器CNN結果}に示した．各ラベルでの値は，各レベルに対してすべてのテストデータ45に対する出力の平均を出力している．
\begin{figure}[H]
  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
    \begin{center}
      \includegraphics[keepaspectratio, scale=0.4]{image/plot_square_FCNN.png}
      \subcaption{FCNモデル}
      \label{相分類器FCN結果}
    \end{center}
  \end{minipage}
  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
    \begin{center}
      \includegraphics[keepaspectratio, scale=0.4]{image/plot_square_CNN.png}
      \subcaption{CNNモデル}
      \label{相分類器CNN結果}
    \end{center}
  \end{minipage}
  \caption{各温度ラベルにおける出力値の平均をプロットした図．左の図はFCNモデルの結果，右の図はCNNモデルの結果である．また，赤のプロットは常磁性相である確率，青のプロットは強磁性相である確率である．}
\end{figure}
図からわかるように，どちらのモデルの強磁性相か常磁性相かを正しく分類できていることがわかる．また，この実験では強磁性相はどちらのモデルも精度がほぼ100\%となり，常磁性相ではFCNモデルでは約90\%，CNNモデルではほぼ100\%という結果になった．画像に特化している畳み込み演算を加えたモデルのほうが精度が高いのは納得がいく．

\subsection{三角イジング模型の相の分類}
もう一つの実験として正方イジング模型の相分類器のモデルをそのまま三角イジング模型から作成した教師ありデータで相の分類を行えるかの実験を行った．\par
前節の実験で得た学習済みのFCNモデルとCNNモデルに対して，生成した三角イジング模型のスピン配位データを入力し，相転移を検出できるかを調べた．以下がその結果である．\par
\begin{figure}[H]
  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
    \begin{center}
      \includegraphics[keepaspectratio, scale=0.4]{image/plot_square_FCN_tridata.png}
      \subcaption{FCNモデル}
      \label{相分類器FCN結果tri}
    \end{center}
  \end{minipage}
  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
    \begin{center}
      \includegraphics[keepaspectratio, scale=0.4]{image/plot_square_CNN_tridata.png}
      \subcaption{CNNモデル}
      \label{相分類器CNN結果tri}
    \end{center}
  \end{minipage}
  \caption{正方イジング模型のスピン配位で学習したモデルに三角イジング模型のスピン配位を入力したときの各温度ラベルにおける出力値の平均をプロットした図．}
\end{figure}
結果を見て明らかなように三角イジング模型のスピン配位を入力として用いても相転移を検出できるという結果になった．これはつまり，ニューラルネットワークが正方イジング模型と三角イジング模型で共通にもつスピン配位の特徴を学習したことを示している．

@@

\begin{figure}[H]
  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
    \begin{center}
      \includegraphics[keepaspectratio, scale=0.45]{image/L8_FCNN_weight.png}
      \subcaption{FCNモデル}
    \end{center}
  \end{minipage}
  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
    \begin{center}
      \includegraphics[keepaspectratio, scale=0.45]{image/L8_CNN_weight.png}
      \subcaption{CNNモデル}
    \end{center}
  \end{minipage}
  \caption{$8 \times 8$スピン配位での重み行列の各成分の値をプロットした図}
  \label{温度測定器ヒートマップ8}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
  \begin{center}
    \includegraphics[width=\linewidth]{image/L8_FCNN_weight_sum.png}
    \subcaption{FCNモデル}
    \includegraphics[width=\linewidth]{image/L8_CNN_weight_sum.png}
    \subcaption{CNNモデル}
  \end{center}
  \caption{格子サイズ8の結果}
  \label{温度測定器プロット8}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
    \begin{center}
      \includegraphics[keepaspectratio, scale=0.5]{image/L16_FCNN_weight.png}
      \subcaption{FCNモデル}
    \end{center}
  \end{minipage}
  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
    \begin{center}
      \includegraphics[keepaspectratio, scale=0.5]{image/L16_CNN_weight.png}
      \subcaption{CNNモデル}
    \end{center}
  \end{minipage}
  \caption{$16 \times 16$スピン配位での重み行列の各成分の値をプロットした図}
  \label{温度測定器ヒートマップ16}
\end{figure}
